## Спецпроект

Есть другой, более интересный вариант третьей большой домашки (можно выбирать один из) - вы можете сделать не игрушечный проект, а настоящий! А заодно, помочь ШАД стать чуточку лучше и удобнее.

Все спецпроекты проходят под "менторством" одного из преподавателей курса.

**Важно:** Количество мест ограничено. Если вы хотите делать "спец-проект", то это нужно согласовать в первую неделю после выдачи с @k4black (написать в tg). 


### Bot: I'm here, in YSDA 

[Пожалуйста, прочтите сначала условие задачи `cinemabot`]

Нужно написать бота, который показывает, кто сейчас находится в ШАД.

Возможности 
* Пользователь в личке бот указывает, что он в ШАД с тогда-то и по тогда-то 
* По запросу он показывает, кто сейчас находит в ШАД
* При добавлении в беседу он каждый день публикует сообщение с людьми и редачит его в течение дня


Бот должен быть 
* Асинхронным 
* Надёжным 
* Удобным 
* Красивым


### Bot: Random coffee 

[Пожалуйста, прочтите сначала условие задачи `cinemabot`]

Нужно оживить бота для Random Coffee. Раз в неделю к человеку приходит бот и просит указать удобные для встречи дни и формат встречи (онлайн или очный). После чего присылает человеку пару для random-coffee. 
И предлагает договориться о времени и поставить напоминалку.


Бот должен быть 
* Асинхронным 
* Надёжным 
* Удобным 
* Красивым


### Manytask

Нужно обновить и улучшить manytask (а так же дополнительно адаптировать его для работы других курсов)

Нужно будет сделать (от самого важного к менее важному)
* Починить тестирование 
* Перейти на fastapi (лучше) или новую версию flask
* Починить локальный запуск manytask для тестирования
* Обновить и почистить обращение к google sheet (для меньшего числа запросов)
* Обновлять раз в день кеши всех студентов текущей таблички
* Обновить документацию и написать инструкции для запуска новых курсов
* Сделать админку с выводом статистики по задачам
* Добавить кнопку для привязки lk
* Обновить фронт, сделать чуть современнее
* Сделать бота для досылки студентам уведомлений о прошедших задачах
 